1: Konfigurujemy dostęp po ssh za pomocą klucza do każdego z serwerów w klastrze (nie każdy serwer musi posiadać klucz do logowania. Można go wygenerować tylko na jednym serwerze i używać go zawsze do restore - ale każdy serwer musi przyjmować logowanie tym kluczem.
Wykonujemy instrukcję:
ssh-keygen
Potwierdzamy domyślną lokalizację i pusty passphrase (niezbyt bezpieczne, ale nie sprawdzałem jak ogarnąć w meduzie logowanie z passphrase, ani czy w ogóle się da).
Następnie narzędziem ssh-copy-id autoryzujemy klucz na naszym lokalnym serwerze (tak, też trzeba!) oraz na pozostałych serwerach w klastrze.
ssh-copy-id username@server1
ssh-copy-id username@server2
ssh-copy-id username@server3

2.1: Na każdym serwerze w klastrze wykonujemy poniższe instrukcje. Uwaga - testowałem je na dystrybucji debian9 (stretch), na innych dystrybucjach mogą być konieczne inne instrukcje. W skrócie - trzeba zainstalować python3, google cloud sdk oraz narzędzie "medusa" ze wskazaniem google cloud jako wykorzystywanego przez storage (do tego służy opcja "[GCS]"), a następnie stworzyć dla medusy katalog do trzymania różnych konfiguracyjnych rzeczy "/etc/medusa", jeśli takowy jeszcze nie istnieje.

sudo apt-get update && sudo apt-get install -y python3-pip libffi-dev libssl-dev python3-dev

# Add the Cloud SDK distribution URI as a package source
sudo echo "deb [signed-by=/usr/share/keyrings/cloud.google.gpg] http://packages.cloud.google.com/apt cloud-sdk main" | sudo tee -a /etc/apt/sources.list.d/google-cloud-sdk.list

# Import the Google Cloud Platform public key
curl https://packages.cloud.google.com/apt/doc/apt-key.gpg | sudo apt-key --keyring /usr/share/keyrings/cloud.google.gpg add -

# Update the package list and install the Cloud SDK - zdarzyło mi się, że ta instrukcja wypluła błąd, ale jej ponowienie wystarczyło.
sudo apt-get update && sudo apt-get install -y google-cloud-sdk

sudo pip3 install cassandra-medusa[GCS]

sudo mkdir -p /etc/medusa

2.2: W katalogu "/etc/medusa" umieszczamy pliki "credentials.json" (dostęp do service account w GCS, można to wygenerować w chmurze google) oraz "medusa.ini". Medusa potrzebuje też pliku "cassandra.yaml". Na cassandrze z dystrybucji Apache wystarczyło wskazać ścieżkę do pliku cassandra.yaml, jednak w dystrybucji Bitnami to nie zadziałało (medusa miała problem z dostaniem się do katalogów z danymi cassandry po domyślnych ścieżkach). Żeby nie grzebać w samej cassandrze, rozwiązałem to kopiując "cassandra.yaml" do "/etc/medusa" i wskazując go jako ścieżkę - a w samym pliku jawnie wprowadziłem niezbędne ścieżki do katalogów cassandry na dysku.
Jeśli z jakiegoś powodu zmienialiśmy lokalizację klucza ssh, to w pliku medusa.ini trzeba w opcji "key_file" wskazać poprawną ścieżkę do pliku. Jeśli użyliśmy deafultowej ścieżki, nie powinniśmy musieć nic zmieniać.

2.3: Jeśli pracujemy na serwerze, który jako domyślnego adresu używa IP, którego nie jesteśmy w stanie automatycznie przetłumaczyć na hostname, trzeba dodać mapowania do plików hosts. Problem występuje przykładowo na wirtualnych maszynach Azure (wewnętrznie widzą się po prywatnych adresach), za to np. na Dockerze nie jest to potrzebne (Docker posiada wewnętrzny serwer DNS).
Jeśli zatem jest to konieczne, to do pliku "/etc/hosts" wpisujemy mapowania adresów IP (dla bezpieczeństwa staram się nadawać unikatowe nazwy hostów w skali wszystkich klastrów, mieszkających w tym samym buckecie GCS), na przykład:

10.0.0.4 vmEurope01Cassandra01_New
10.0.0.5 vmEurope01Cassandra02_New
10.0.0.6 vmEurope01Cassandra03_New

Mapowania trzeba dodać w plikach hosts wszystkich serwerów w klastrze.

2.4: Opowiem tu trochę o dobrych praktykach konfiguracyjnych. Konfigurując serwery produkcyjne pamiętajmy o właściwych ustawienia datacenter i racków. Aby zapewnić docelową rozszerzalność na nowe regiony powinniśmy korzystać z GossipingPropertyFileSnitch oraz (w definicji keyspace'a) z NetworkTopologyStrategy, z replikacją wynoszącą 3 dla każdego datacenter. Oprócz tego, w każdym datacenter, dla zapewnienia lepszej dostępności warto podzielić node'y na racki. W każdym racku powinno być tyle samo serwerów. Cassandra replikując dane stara się umieszczać je równomiernie w dostępnych rackach - zatem jeśli przy replikacji 3 w danym datacenter rozdzielimy node'y na 3 racki - to sumarycznie w każdym z tych racków cassandra będzie starać się osiągnąć 100% danych. Dla lepszego zobrazowania, wyobraźmy sobie nierównomierny podział node'ów (nie jest to dobra konfiguracja, ale lepiej obrazuje koncepcję replikacji).

rack1	rack2	rack3
X	X	X
X	X	X
X		X
X		X
		X

Przy takim podziale dane w klastrze powinny się następująco:
rack1	rack2	rack3
25%	50%	20%
25%	50%	20%
25%		20%
25%		20%
		20%
--------------------
100%	100%	100%

Dostępność serwerów powinna zatem być skonfigurowana "kolumnowo" - gdyż każda kolumna zawiera sumarycznie pełną replikę danych. Innymi słowy, wyłączenie nawet kilku serwerów z tej samej kolumny nie jest dużym problemem (pozostałe dwie kolumny pozostając włączonymi nadal zapewniają nam dwie pełne repliki, co oznacza LOCAL_QUORUM) - jednak już wyłączenie nawet dwóch serwerów z dwóch różnych kolumn jednocześnie obniża nam maksymalne obsługiwane consistency do LOCAL_ONE. Nawiasem mówiąc, jest bardzo istotne by klient korzystający z cassandry (czyli w tym przypadku - serwer C#) oczekiwał wyłącznie consistency z przedrostkami LOCAL_* (LOCAL_ONE, LOCAL_QUORUM, LOCAL_SERIAL), a nie ich "standardowych" odpowiedników - inaczej będziemy mieli do czynienia ze znacznymi wzrostami obciążenia przy postawieniu nowego datacenter w odległej lokalizacji. Warto też pamiętać, że z naszych testów wynika, że w wyniku stosowania przez nas lightweight transactions (czyli batchowych operacji) wiele elementów aplikacji wymaga od nas poziomu spójności wynoszącego minimum LOCAL_SERIAL.

3. Wykonujemy backup. W tym celu na każdym ze starych serwerów bazodanowych wywołujemy komendę:
medusa backup --backup-name=nazwabackupu
"nazwa backupu" to jakakolwiek wymyślona przez nas nazwa dla backupu klastra. UWAGA: trzeba podać identyczną nazwę na każdym z serwerów klastra! Backup na pojedynczym z naszych dotychczasowych dwoch serwerów zajmuje 7-15 minut, zależnie od tego, czy były na nich robione wcześniej backupy (w takiej sytuacji jest szybciej bo część plików kopiuje się z wcześniejszego backupu), czy też jest to pierwszy backup. "Wiszenie" procesu na kroku "Starting backup" jest zupełnie normalne.

Po zakończeniu backupu na wszystkich serwerach możemy zweryfikować czy poprawnie się wykonał za pomocą komendy:
medusa verify --backup-name=nazwabackupu
Jeśli któryś z serwerów nie zakończył backupu, powyższa komenda nam o tym powie. Jeśli komenda zwraca "OK!"/"OK!!" - to znaczy, że cały cluster poprawnie się zbackupował.

Po stworzeniu backupu musimy niestety ręcznie naprawić w nim pewne problemy z naszymi danymi. Część skasowanych kiedyś kolumn wydaje się trzymać wciąż pod spodem dane i przez to tworzy później problemy przy ładowaniu ich do nowego klastra. Objawia się to błędem "unknown column <nazwakolumny> during deserialization" (gdzie znaleźć ten i inne wpisy w logach meduzy - opiszę w kolejnym punkcie). Problem rozwiązujemy modyfikując ręcznie pliki "schema.cql" w backupach w buckecie GCS. Ścieżka do pliku to "Buckets/<nazwa bucketa>/<nazwa serwera>/<nazwa backupu>/meta/schema.cql". W przypadku naszego starego klastra na wszelki wypadek wprowadzałem zawsze modyfikacje w plikach schema obu backupów. Modyfikacje polegają na dopisaniu usuniętych kiedyś kolumn do odtwarzanej struktury keyspace'a. UWAGA: trzeba dopisywać to osobno do kazdej tabeli, nie wystarczy np. dodać instrukcji ALTER TABLE na końcu pliku - ten plik cql jest jakoś ręcznie interpretowany przez meduzę i inne operacje, niż CREATE TABLE / CREATE KEYSPACE - są po prostu ignorowane podczas restore. Poniżej wrzucam konieczne modyfikacje tabel (na dzień 09.03.2020, to się oczywiście może rozszerzyć o nowe tabele w przyszłości):
---------------
europe.magicitems ->
attack int,
dmgmin int,
defence int,
dmgmax int
---------------
europe.questtemplates ->
canbedrawnasdaily boolean
---------------
europe.playeravatarsv2 ->
races map<int, boolean>
---------------
europe.creatures ->
hitchancebonus int,
attackbonus int,
defencebonus int,
accuracy int
---------------
europe.towercreatures ->
defencemultiplier float,
lasthourreward int,
attackmultiplier float,
---------------
europe.playercaughtcreatures ->
latitude double,
longitude double,
---------------
europe.activelocations ->
activespots int,
totalspots int
---------------

Po modyfikacji trzeba usunąć pliki schema.cql ze storage (albo po prostu zmienić im nazwę - ja tak robiłem) - i zuploadować zmodyfikowane pliki do odpowiednich katalogów.

<EKSPERYMENTALNE> Ze względu na to, że mieliśmy źle stworzony keyspace - wprowadzam w nim również od razu modyfikacje:
CREATE KEYSPACE europe WITH replication = {'class' : 'NetworkTopologyStrategy', 'dc1' : 3 } AND durable_writes = true;
Nie jestem jednak pewien, czy lepszym rozwiązaniem nie byłby restore w starej postaci - i późniejsza zmiana przez ALTER KEYSPACE + późniejsze uruchomienie na wszystkich node'ach nodetool repair (+ inne administracyjne, potencjalnie konieczne w takiej sytuacji operacji).

4. Wykonujemy restore. Restore uruchamiamy tylko na jednym serwerze - medusa sama zaloguje się po ssh na pozostałe i wykona odpowiednie operacje na poszczególnych node'ach. Pamiętajmy, że restore możemy wykonać tylko z tego serwera, który posiada klucz ssh pozwalający na dostęp do pozostałych serwerów w klastrze. Do restore klastra służy komenda:
medusa restore-cluster --backup-name=nazwabackupu --seed-target=adresjednegozseedow
Restore to długa operacja (trwa co najmniej 40-50 minut na 3 serwerach). Jej postępy możemy śledzić w folderze /temp/medusa-job-identyfikatorjobanadanyprzezmeduse. W pliku stderr lądują logi z poszczególnych operacji, czasy ich wykonania oraz ewentualne błędy, które uniemożliwiły restore. Plik możemy otworzyć np. przez winscp w dowolnym momencie (również w trakcie trwania restore) i śledzić postępy operacji. Warto zauważyć, że folder z logami joba powstanie tylko na serwerach, która medusa (chyba) losowo wybrała do przeprowadzenia operacji - nie musi być to wcale serwer, na którym uruchomiliśmy komendę restore! Informacja o tym, które node'y zostały wybrane do restore pojawi się w konsoli, w postaci fraz "About to restore on nazwaserwera using (...)" oraz później, po odtworzeniu keyspace'a: "Restoring data on nazwaserwera...". Zauważyłem też, że medusa przeprowadza restore równolegle na takiej ilości serwerów, ile było źródłowych node'ów w backupie.
Przykładowo, mamy klaster 6 node'ów cassandry na którym chcemy wykonać restore ze starego klastra zawierającego 2 node'y. Skonfigurowaliśmy możliwość logowania do pozostałych node'ów na serwerze cassandra1. Uruchomiliśmy restore na serwerze cassandra1. Medusa wybrała do operacji restore serwery cassandra4 oraz cassandra5. Zatem to na serwerach cassandra4 oraz cassandra5 znajdziemy w katalogach /temp katalogi z plikami raportującymi stan operacji restore.

5. Po zakończeniu operacji restore możemy pozbyć się dodanych wcześniej sztucznie kolumn:

ALTER TABLE europe.towercreatures DROP defencemultiplier;
ALTER TABLE europe.towercreatures DROP lasthourreward;
ALTER TABLE europe.towercreatures DROP attackmultiplier;
	
ALTER TABLE europe.creatures DROP hitchancebonus;
ALTER TABLE europe.creatures DROP attackbonus;
ALTER TABLE europe.creatures DROP defencebonus;
ALTER TABLE europe.creatures DROP accuracy;

ALTER TABLE europe.playeravatarsv2 DROP races;
	
ALTER TABLE europe.magicitems DROP attack;
ALTER TABLE europe.magicitems DROP dmgmin;
ALTER TABLE europe.magicitems DROP defence;
ALTER TABLE europe.magicitems DROP dmgmax;

ALTER TABLE europe.questtemplates DROP canbedrawnasdaily;

ALTER TABLE europe.playercaughtcreatures DROP latitude;
ALTER TABLE europe.playercaughtcreatures DROP longitude;

ALTER TABLE europe.activelocations DROP activespots;
ALTER TABLE europe.activelocations DROP totalspots;

6. Po wykonaniu restore podnieśmy replikację systemowych keyspace'ów do wspierającej wiele serwerów:
ALTER KEYSPACE system_auth WITH replication = { 'class': 'NetworkTopologyStrategy', 'dc1': '3' };
ALTER KEYSPACE system_distributed WITH replication = { 'class': 'NetworkTopologyStrategy', 'dc1': '3' };
ALTER KEYSPACE system_traces WITH replication = {'class': 'NetworkTopologyStrategy', 'dc1': '3' };

nodetool repair -full system_auth
nodetool repair -full system_distributed
nodetool repair -full system_traces

Powyższe będzie trzeba wykonać ponownie z adekwatnie zmienionymi parametrami przy dodawaniu nowego datacenter!